
Bài 2.1 (HV An ninh Nhân dân). Cho các ma trận $P, Q \in \mathcal{M}_{n}(\mathbb{R})$ lũy linh và thỏa mãn $P+Q+P Q=O_{n}$.
Tính $\operatorname{det}\left(I_{n}+\alpha P+\beta Q\right)$, với $(\alpha, \beta \in \mathbb{R})$.

Bài 2.2 (HV An ninh Nhân dân). Cho ma trận $B \in \mathcal{M}_{n}(\mathbb{C})$ và 2 vector $u_{1 \times n}, v_{n \times 1}$.
Đặt $A=\left[\begin{array}{cc}B & -B v \\ -u B & u B v\end{array}\right]$. Chứng minh rằng
(a) $\operatorname{det}(A)=0$.
(b) Nếu $\operatorname{det}(B)=0$ thì $P_{A}(\lambda)=\operatorname{det}\left(A-\lambda I_{n+1}\right)$ chia hết cho $\lambda^{2}$. Hỏi điều ngược lại của (b) có đúng không?

Bài 2.3 (ĐH Kiến Trúc Hà Nội). Cho số tự nhiên $n \geq 3$ và cho $n$ số thực $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$. Tính định thức sau
$$
D=\left|\begin{array}{cccc}
\sin x_{1} & \sin x_{2} & \cdots & \sin x_{n} \\
\cos \left(\frac{\pi}{4}-x_{1}\right) & \cos \left(\frac{\pi}{4}-x_{2}\right) & \cdots & \cos \left(\frac{\pi}{4}-x_{n}\right) \\
\cos \left(\frac{\pi}{8}-x_{1}\right) & \cos \left(\frac{\pi}{8}-x_{2}\right) & \cdots & \cos \left(\frac{\pi}{8}-x_{n}\right) \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
\cos \left(\frac{\pi}{2^{n}}-x_{1}\right) & \cos \left(\frac{\pi}{2^{n}}-x_{2}\right) & \cdots & \cos \left(\frac{\pi}{2^{n}}-x_{n}\right)
\end{array}\right| .
$$

Bài 2.4 (ĐH Kiến Trúc Hà Nội). Cho $n$ là một số nguyên dương lẻ. Cho $A$ là một ma trận thực vuông cấp $n$ thỏa mãn $\operatorname{det} A=1$ hoặc $\operatorname{det} A=-1$. Gọi $A^{\prime}$ là ma trận nhận được từ $A$ bằng cách thay mỗi phần tử bằng phần bù đại số của nó. Tính $\operatorname{det} A^{\prime}$.

Bài 2.5 (HV Kỹ thuật Quân sự). Giả sử $A \in M_{2018}(\mathbb{Z})$.
(a) Tìm điều kiện cần và đủ để tồn tại $A^{-1} \in M_{2018}(\mathbb{Z})$.
(b) Chứng minh rằng $\operatorname{det}(2018 A+E) \neq 0$.

Bài 2.6 (ĐH Mỏ địa chất). Tính
$\lim _{n \rightarrow \infty}\left|\begin{array}{cccccc}x & 0 & 0 & \ldots & 0 & 1 / n! \\ -1 & x & 0 & \ldots & 0 & 1 / n! \\ \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\ 0 & 0 & 0 & \ldots & x & 1 / n! \\ 0 & 0 & 0 & \ldots & -n & 1 / n!\end{array}\right|$

Bài 2.7 (ĐH Ngoại thương Hà Nội). Hãy tính định thức của ma trận vuông $A=\left(a_{i j}\right)$ cấp $n \times n$ với
$$
a_{i j}= \begin{cases}(-1)^{|i-j|}, & \forall i \neq j \\ 2 & , \forall i=j\end{cases}
$$

Bài 2.8 ( ĐH Ngoại thương Hà Nội). Gọi $\Delta_{n}$ là định thức của ma trận $A=$ $\left(a_{i j}\right)_{n \times n}$ thỏa mãn: $a_{i j}=\left\{\begin{array}{cl}x & , \text { nếu } i=j \\ (-1)^{i+j} a & , \text { nếu } i<j \\ (-1)^{i+j} b & , \text { nếu } i>j\end{array}\right.$
(a) Tính $\Delta_{3}$.
(b) Tính $\Delta_{n}$.

Bài 2.9 (Trường sĩ quan Không quân). Đặt $x_{n}=\operatorname{det}(A)$, trong đó $A$ là ma trận cấp $n$ cho bởi,
$$
A=\left(\begin{array}{cccccc}
\cos \alpha & 1 & 0 & 0 \ldots & 0 & 0 \\
1 & 2 \cos \alpha & 1 & 0 \ldots & 0 & 0 \\
0 & 1 & 2 \cos \alpha & 1 \ldots & 0 & 0 \\
. & . & . & \ldots & . & . \\
0 & 0 & 0 & 0 \ldots & 2 \cos \alpha & 1 \\
0 & 0 & 0 & 0 \ldots & 1 & 2 \cos \alpha
\end{array}\right)_{n \times n}
$$
(a) Tính $x_{2}$ và $x_{3}$.
(b) Tính $x_{n}$.