Bài 1.1 (HV An ninh Nhân dân). Cho các ma trận $A, B \in \mathcal{M}_{n}(\mathbb{R})$ thỏa mãn $A^{2}+B^{2}=2 A B$.
(a) Chứng minh rằng ma trận $A B-B A$ không khả nghịch.
(b) Giả sử $\operatorname{rank}(A-B)=1$, chứng tỏ rằng $A B-B A=O_n$.

Bài 1.2 (HV An ninh Nhân dân). Cho các ma trận $A, B \in \mathcal{M}_n(\mathbb{R})$ và các số $\alpha, \beta \in \mathbb{R}, \alpha \beta \neq 0$.
Biết rằng $\alpha A+\beta B=A B$. Chứng minh rằng $\operatorname{rank}(A)=\operatorname{rank}(B)$.

Bài 1.3 (ĐH Giao thông Vận Tải). 
(a) Chứng minh rằng nếu $U, V ; A, B$ là các ma trận vuông cấp hai sao cho $U V=A$ và $V U=B$ thì $A U=U B$ và $B V=V A$.
(b) Hãy xác định tất cả các cặp ma trận vuông cấp hai $(X, Y)$ với phần tử nguyên thỏa mãn hệ phương trình
$$
\left\{\begin{array}{l}
X^2-Y^2=\left(\begin{array}{ll}
7 & -4 \\
4 & -1
\end{array}\right) \\
X Y-Y X=\left(\begin{array}{ll}
-2 & 2 \\
-2 & 2
\end{array}\right)
\end{array}\right.
$$

Bài 1.4 ( ĐH Kỹ thuật Hậu cần Công an Nhân dân). Cho các ma trận $P, Q \in$ $\mathcal{M}_n(\mathbb{R})$ và các số $\alpha, \beta \in \mathbb{R}$ thỏa mãn
$$
P^2+(2 \alpha-1) P+\alpha(\alpha-1) I_n=O_n, Q^2+(2 \beta-1) Q+\beta(\beta-1) I_n=O_n
$$
và ma trận $P+Q+(\alpha+\beta-1) I_n$ khả nghịch.
Chứng minh rằng $\operatorname{rank}\left(P+\alpha I_n\right)=\operatorname{rank}\left(Q+\beta I_n\right)$.

Bài 1.5 ( ĐH Kỹ thuật Hậu cần Công an Nhân dân). Cho các ma trận $A, B \in$ $\mathcal{M}_n(\mathbb{R})$ thỏa mãn $A^2 B+B A^2=2 A B A$.
Chứng minh rằng $(A B-B A)$ là ma trận lũy linh.

Bài 1.6 (ĐH Kỹ thuật Hậu cần Công an Nhân dân). Cho các ma trận $A, B \in$ $\mathcal{M}_n(\mathbb{R})$ thỏa mãn $A B^2=A-B$.
(a) Chứng minh rằng các ma trận $I_n \pm B$ khả nghịch và tìm $\left(I_n \pm B\right)^{-1}$.
(b) Chứng minh rằng $A B=B A$.

Bài 1.7 (HV Kỹ thuật Quân sự). 
(a) Cho ma trận $A \in M_n(\mathbb{R}),\left(n \in \mathbb{N}^*\right)$ là ma trận phản đối xứng (tức là $A^t=-A$ ). Tìm ma trận X sao cho $(E+A) X=0$.
(b) Cho $A \in M_n(\mathbb{C}),\left(n \in \mathbb{N}^*\right)$ sao cho $A^k=A^{k-1}$ với một số nguyên dương $k$ nào đó. Chứng minh rằng $\operatorname{Trace}\left(A^k\right)=\operatorname{Trace}(A)$ với mọi $k \in \mathbb{N}^*$.

Bài 1.8 (ĐH Mỏ địa chất). Cho hai số thực dương $a>0, b>0$ và
$$
A=\left(\begin{array}{ll}
a+b & a-b \\
a-b & a+b
\end{array}\right) .
$$
Tìm ma trận vuông $B$ sao cho
$$
B^{8}=A .
$$

Bài 1.9 (ĐH Ngoại thương Hà Nội). 
(a) Cho $X$ là ma trận vuông cấp 2017. Chứng minh rằng: $\left|X-X^{T}\right|=0$
(b) Khẳng định trên còn đúng hay không với $X$ là ma trận vuông cấp 2018 ?
(c) Cho $A, B$ là các ma trận vuông cấp 2017 thỏa mãn $A \cdot A^{T}=B \cdot B^{T}=$ $2018 I_{2017}$ và $A B=B A$. Chứng minh rằng: $\left|A^{2}-B^{2}\right|=0$.

Bài 1.10 (ĐH Quy Nhơn). Tìm hai ma trận $A, B$ có cỡ lần lượt là $4 \times 2$ và $2 \times 4$ thỏa mãn:
$$
A B=\left[\begin{array}{cccc}
1 & 0 & -1 & 0 \\
0 & 1 & 0 & -1 \\
-1 & 0 & 1 & 0 \\
0 & -1 & 0 & 1
\end{array}\right]
$$

Bài 1.11 (ĐH Sư phạm Hà Nội 2). Cho $A=\left[a_{i j}\right] \in \operatorname{Mat}(n, K)$ là ma trận vuông cấp n hệ số trong trường K . Phần bù đại số của phần tử $a_{i j}$ của A là $A_{i j}=(-1)^{i+j} M_{i j}$, trong đó $M_{i j}$ là định thức của ma trận thu được từ A bằng cách xóa đi dòng i cột j. Ma trận $A^{\prime}=\left[A_{i j}\right]$ được gọi là ma trận phụ hợp của ma trận A . Chứng minh rằng:
$$
\operatorname{rank}\left(A^{\prime}\right)=\left\{\begin{array}{llc}
n & \text { nếu } & \operatorname{rank} A=n ; \\
1 & \text { nếu } & \operatorname{rank} A=n-1 ; \\
0 & \text { nếu } & \operatorname{rank} A \leq n-2 .
\end{array}\right.
$$

Bài 1.12 (ĐH Sư phạm Hà Nội 2). Cho dãy số $U_{n}$ xác định bởi
$$
U_{0}=0, U_{1}=1, U_{2}=-1, U_{n+3}=6 U_{n}+5 U_{n+1}-2 U_{n+2}, \forall n \geq 0
$$
Hãy tính $U_{2018}$.

Bài 1.13 (ĐH Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên). Cho ma trận $A \in \mathbb{M}_{n}(\mathbb{R})$ thỏa mãn $A^{3}=2 I_{n}$.
Chứng minh rằng ma trận $B=A^{2}-2 A+2 I_{n}$ khả nghịch.

Bài 1.14 (ĐH Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên). Cho các ma trận $A, B \in \mathcal{M}_{n}(\mathbb{R})$ và đặt
$$
\begin{array}{r}
M=\left[\begin{array}{ll}
A & B \\
B & A
\end{array}\right], N=\left[\begin{array}{cc}
A+B & O_{n} \\
O_{n} & A-B
\end{array}\right] \\
P=\left[\begin{array}{cc}
A & -B \\
B & A
\end{array}\right], Q=\left[\begin{array}{cc}
A+i B & O_{n} \\
O_{n} & A-i B
\end{array}\right],\left(i^{2}=-1\right)
\end{array}
$$
Chứng minh rằng các ma trận $M, N$ đồng dạng và các ma trận $P, Q$ đồng dạng.

Bài 1.15 (ĐH Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên). Cho các ma trận $A, B \in \mathcal{M}_{3}(\mathbb{R})$ thỏa mãn
$$
A^{2}+B^{2}=\left[\begin{array}{lll}
1 & 2 & 0 \\
2 & 1 & 2 \\
0 & 2 & 1
\end{array}\right]
$$
Chứng minh rằng $A B \neq B A$.

Bài 1.16 (ĐH Sư phạm Kỹ thuật Vĩnh Long). Tồn tại hay không các ma trận $A, B$ vuông cấp $n(n \geq 2)$, trong đó $A$ khả nghịch với $A B-B A=A$ ?

Bài 1.17 (ĐH Sư phạm Kỹ thuật Vĩnh Long). Cho $A, B$ là các ma trận cấp $n$. Chứng minh rằng: Tồn tại số nguyên dương $N$ sao cho $\operatorname{rank} A^{k}=\operatorname{rank} A^{k+1}$, với mọi $k \geq N$.

Bài 1.18 (ĐH Sư phạm Kỹ thuật Vĩnh Long). Cho $A$ là ma trận tam giác trên cấp $n$
(a) Khi $n=2$. Chứng minh rằng nếu $A^{2018}=O$ thì $A^{2}=O$.
(b) Khi $n=3$. Mệnh đề sau đây đúng hay sai: "Nếu $A^{2018}=O$ thì $A^{3}=O$ "?
Vì sao?

Bài 1.19 (ĐH Tây Bắc). Giả sử $A$ và $B$ là các ma trận vuông cấp $n>1$ thoả mãn các điều kiện sau:
$$
\left\{\begin{array}{l}
B^{6}=0 \\
A B=B A
\end{array}\right.
$$
Chứng minh rằng: $A$ không suy biến khi và chỉ khi $A+B$ không suy biến.
