Bài 1.1 (HV An ninh Nhân đân). 
(a) Từ giả thiết $A^2+B^2=2 A B$ ta có
$$
\begin{aligned}
 (A-B)^2=(A-B)(A-B)=A^2+B^2-A B-B A= & A B-B A .(1) \\ 
 A^2-A B=A B-B^2 \text { hay } A(A-B)= & (A-B) B.(2)
\end{aligned}
$$
Giả sử $A B-B A$ khả nghịch, khi đó $\operatorname{det}(A B-B A) \neq 0$, từ (1) suy ra $\operatorname{det}(A-$ $B) \neq 0$ nên $A-B$ khả nghịch, tức là có $(A-B)^{-1}$.
Lúc đó từ (2) ta có $B=(A-B)^{-1}(A-B) B=(A-B)^{-1} A(A-B)$, do đó
$$
\begin{aligned}
A-B & =A-(A-B)^{-1} A(A-B), \\
I_n & =(A-B)(A-B)^{-1}=\left[A-(A-B)^{-1} A(A-B)\right](A-B)^{-1} \\
& =A(A-B)^{-1}-(A-B)^{-1} A .
\end{aligned}
$$
Chú ý rằng trace $(M N)=\operatorname{trace}(N M)$, nên áp dụng vào hệ thức trên ta được
$$
\begin{aligned}
n=\operatorname{trace}\left(I_n\right) & =\operatorname{trace}\left[A(A-B)^{-1}-(A-B)^{-1} A\right] \\
& =\operatorname{trace}\left[A(A-B)^{-1}\right]-\operatorname{trace}\left[(A-B)^{-1} A\right]=0
\end{aligned}
$$
Điều này vô lý, nên $A B-B A$ không khả nghịch.
(b) Dễ dàng chứng tỏ rằng nếu ma trận $M$ có $\operatorname{rank}(M)=1$, thì $M^2=$ trace( $M$ ). M.
Đến đây sử dụng hệ thức (1) ta được
$$
\begin{array}{r}
A B-B A=(A-B)^2=\operatorname{trace}(A-B) \cdot(A-B), \\
0=\operatorname{trace}(A B-B A)=\operatorname{trace}[\operatorname{trace}(A-B) \cdot(A-B)]=[\operatorname{trace}(A-B)]^2 .
\end{array}
$$
Suy ra trace $(A-B)=0$, đẫn tới $A B-B A=\operatorname{trace}(A-B) \cdot(A-B)=O_n$, hay là $A B=B A$.

Bài 1.2 (HV An ninh Nhân dân). 
Từ điều kiện đề bài ta suy ra
$$
\left(A-\beta I_n\right)\left(B-\alpha I_n\right)=\alpha \beta I_n \Leftrightarrow\left(\frac{1}{\beta} A-I_n\right)\left(\frac{1}{\alpha} B-I_n\right)=I_n .
$$Suy ra $\operatorname{trace}\left(X^{m+1}\right)=\operatorname{trace}\left(A\left(X^m B\right)\right)-\operatorname{trace}\left(\left(X^m B\right) A\right)=0$.
Vết của ma trận là tổng các giá trị riêng của nó.
Nếu giá trị riêng của ma trận $M$ là $\lambda$ thì giá trị riêng của ma trận $M^k$ là $\lambda^k$.
Gọi các giá trị riêng của $X$ là $\lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_n$ (tính cả bội).
Ta có $\lambda_1^m+\lambda_2^m+\cdots+\lambda_n^m=0, \forall m \in \mathbb{N}$. Suy ra $\lambda_1=\lambda_2=\ldots=\lambda_n=0$.
Đa thức đặc trưng của $X$ sẽ là $(-1)^n \lambda^n$, do đó $X^n=O_n$ theo định lý CayleyHamilton.

Bài 1.6 (ĐH Kỹ thuật Hậu cần Công an Nhân dân). 
(a) Do giải thiết $A B^2=$ $A-B$ ta có
$$
\begin{aligned}
& I_n=I_n+A-B-A B^2=I_n+A+A B-B-A B-A B^2=\left(I_n+A+A B\right)\left(I_n-B\right), \\
& I_n=I_n-A+A B^2+B=I_n-A+A B+B-A B+A B^2=\left(I_n-A+A B\right)\left(I_n+B\right) .
\end{aligned}
$$

Do đó $I_n \pm B$ khả nghịch và $\left(I_n-B\right)^{-1}=I_n+A+A B$ và $\left(I_n+B\right)^{-1}=$ $I_n-A+A B$.
(b) Từ kết quả trên ta có
$$
I_n=\left(I_n-B\right)\left(I_n+A+A B\right)=I_n+A+A B-B-B A-B A B,
$$
hay $B A B-A B+B A=A-B=A B^2$, nên $(A B-B A)\left(B+I_n\right)=O_n$    (1),
$I_n=\left(I_n+B\right)\left(I_n-A+A B\right)=I_n-A+A B+B-B A+B A B$,
hay $B A B+A B-B A=A-B=A B^2$, nên $(A B-B A)\left(B-I_n\right)=O_n$    (2),
Lấy (1) trừ (2) ta được $2(A B-B A) I_n=O_n$, suy ra $A B-B A=O_n$, hay $A B=B A$.

Bài 1.7 (HV Kỹ thuật Quân sự). 
(a) $A$ ma trận phản đối xứng tức là $A^t=-A$ và $\mathrm{AX}=-X$. Chuyển vị $X^t A=-X^t$ do đó $X^t(\mathrm{AX})=-X^t X,\left(X^t \mathrm{~A}\right) \mathrm{X}=\mathrm{X}^t X$ . Tức là $X=0$.
(b) Gọi $\lambda$ là trị riêng của $A$ suy ra $\lambda^k=\lambda^{k-1}$, từ đó
$$
\operatorname{Trace}\left(A^k\right)=\sum_{k=1}^n \lambda_i^k=\sum_{k=1}^n \lambda_i=\operatorname{Trace}(A)
$$

Bài 1.8 (ĐH Mỏ địa chất). 
Viết lại ma trận $A$ dưới dạng sau:
$$
A=\left(\begin{array}{ll}
a+b & a-b \\
a-b & a+b
\end{array}\right)=a\left(\begin{array}{ll}
1 & 1 \\
1 & 1
\end{array}\right)+b\left(\begin{array}{cc}
1 & -1 \\
-1 & 1
\end{array}\right)
$$
Chúng ta sē tìm ma trận $B$ dạng
$$
B=x\left(\begin{array}{ll}
1 & 1 \\
1 & 1
\end{array}\right)+y\left(\begin{array}{cc}
1 & -1 \\
-1 & 1
\end{array}\right) .
$$Khi đó
$$
\begin{gathered}
B^2=x^2\left(\begin{array}{ll}
2 & 2 \\
2 & 2
\end{array}\right)+y^2\left(\begin{array}{cc}
2 & -2 \\
-2 & 2
\end{array}\right)=2 x^2\left(\begin{array}{ll}
1 & 1 \\
1 & 1
\end{array}\right)+2 y^2\left(\begin{array}{cc}
1 & -1 \\
-1 & 1
\end{array}\right), \\
B^4=8 x^4\left(\begin{array}{ll}
1 & 1 \\
1 & 1
\end{array}\right)+8 y^4\left(\begin{array}{cc}
1 & -1 \\
-1 & 1
\end{array}\right) \text { và } B^8=128 x^8\left(\begin{array}{ll}
1 & 1 \\
1 & 1
\end{array}\right)+128 y^8\left(\begin{array}{cc}
1 & -1 \\
-1 & 1
\end{array}\right) .
\end{gathered}
$$
Vì $A=B^8$ nên $a=128 x^8$ và $b=128 y^8$. Từ đó ta có
$$
\left\{\begin{array}{l}
x=\sqrt[3]{a / 128} \\
y=\sqrt[3]{b / 128}
\end{array}\right.
$$

Bài 1.9 (ĐH Ngoại thương Hà Nội). 
(a) Ta có $\left|X-X^T\right|=\left|\left(X-X^T\right)^T\right|=$ $\left|X^T-X\right|=(-1)^{2017}\left|X-X^T\right|=-\left|X-X^T\right|$ Suy ra: $\left|X-X^T\right|=0$.
(b) Chọn ma trận vuông cấp 2018
$$
X=\left[\begin{array}{cccccc}
0 & 1 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
0 & 0 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
0 & 0 & 0 & 1 & \cdots & 1 \\
0 & 0 & 0 & 0 & \cdots & 1 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0
\end{array}\right]
$$
Khi đó:
$$
X-X^T=\left[\begin{array}{cccccc}
0 & 1 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
-1 & 0 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
-1 & -1 & 0 & 1 & \cdots & 1 \\
-1 & -1 & -1 & 0 & \cdots & 1 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
-1 & -1 & -1 & -1 & \cdots & 0
\end{array}\right]
$$
nên
$$
\left|X-X^T\right| \equiv\left|\begin{array}{cccccc}
0 & 1 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
1 & 0 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
1 & 1 & 0 & 1 & \cdots & 1 \\
1 & 1 & 1 & 0 & \cdots & 1 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
1 & 1 & 1 & 1 & \cdots & 0
\end{array}\right|(\bmod 2)
$$Lại có:
$$
\begin{aligned}
\left|\begin{array}{cccccc}
0 & 1 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
1 & 0 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
1 & 1 & 0 & 1 & \cdots & 1 \\
1 & 1 & 1 & 0 & \cdots & 1 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
1 & 1 & 1 & 1 & \cdots & 0
\end{array}\right| & =\left|\begin{array}{cccccc}
2017 & 1 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
2017 & 0 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
2017 & 1 & 0 & 1 & \cdots & 1 \\
2017 & 1 & 1 & 0 & \cdots & 1 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
2017 & 1 & 1 & 1 & \cdots & 0
\end{array}\right|=2017\left|\begin{array}{cccccc}
1 & 1 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
1 & 0 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
1 & 1 & 0 & 1 & \cdots & 1 \\
1 & 1 & 1 & 0 & \cdots & 1 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
1 & 1 & 1 & 1 & \cdots & 0
\end{array}\right| \\
& =2017\left|\begin{array}{cccccc}
1 & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 \\
1 & 1 & 0 & 0 & \cdots & 0 \\
1 & 0 & 1 & 0 & \cdots & 0 \\
1 & 0 & 0 & 1 & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
1 & 0 & 0 & 0 & \cdots & 1
\end{array}\right|=2017
\end{aligned}
$$
Suy ra: $\left|X-X^T\right|$ lẻ, hay $\left|X-X^T\right| \neq 0$. Vậy khẳng định trên không đúng với $X$ là ma trận vuông cấp 2018.
(c) Ta có:
$$
\begin{gathered}
\left|A^2-B^2\right|=|(A-B)(A+B)|=|A-B| \cdot|A+B| \\
=|A-B| \cdot\left|(A+B)^T\right|=\left|(A-B)\left(A^T+B^T\right)\right| \\
=\left|A \cdot A^T+A \cdot B^T-B \cdot A^T-B \cdot B^T\right| \\
=\left|A \cdot B^T-\left(A \cdot B^T\right)^T\right|=0
\end{gathered}
$$

Bài 1.10 (ĐH Quy Nhơn). 
Viết $A=\left[\begin{array}{ll}A_1^T & A_2^T\end{array}\right]^T$ và $B=\left[\begin{array}{ll}B_1 & B_2\end{array}\right]$. Từ giả thiết suy ra $A_1 B_1=I_2=A_2 B_2$. Suy ra $B A=B_1 A_1+B_2 A_2=2 I_2$. Mặt khác, goi $M=A B$, ta có
$$
M A=A B A=A(B A)=2 A
$$
Suy ra hai cột của $A$ là các véctơ riêng độc lập tuyến tính của ma trận $M$ úng vói giá trị riêng $\lambda=2$ (do $A_1$ khả nghịch). Dễ kiểm tra $M$ có hai giá trị riêng là 0 và 2 , và số chiểu của không gian con riêng của $M$ úng với $\lambda=2$ có số chiểu bằng 2 với hai véctơ cơ sồ là $u=(x, 0,-x, 0), v=(0, y, 0,-y)$ vói $x y \neq 0$. Suy ra hai ma trận sau thỏa mãn bài toán
$$
A=\left[\begin{array}{cc}
x & 0 \\
0 & y \\
-x & 0 \\
0 & -y
\end{array}\right], \quad B=\left[\begin{array}{cc}
\frac{1}{z} & 0 \\
0 & \frac{1}{y} \\
-\frac{1}{x} & 0 \\
0 & -\frac{1}{y}
\end{array}\right]^T .
$$
Bài 1.11 (ĐH Sư phạm Hà Nội 2). Theo định nghĩa của ma trận phụ hợp nói trên ta có:
$$
A \cdot A^T=\operatorname{det} A \cdot I_n
$$
Do đó:
- Nếu $ \operatorname{rank} A=n$. túc là $\operatorname{det} A \neq 0$ kéo theo $\operatorname{det}\left(A^{\prime}\right) \neq 0$.
- Nếu rank $A=n-1$ thì từ $A \cdot A^{T T}=0$ ta thấy ngay rằng mỗi dòng của $A^{\prime}$ là một nghiệm của phương trình $A x=0$, mà không gian nghiệm này có số chiểu $n-(n-1)=1$. Do đó $\operatorname{rank}\left(A^{\prime}\right)=1$.
- Nếu rank $A \leq n-2$ thì các $A_{i j}=0$ vói mọi $\mathrm{i}, \mathrm{j}$ nên ta có $A^{\prime}=0$.

Bài 1.12 (ĐH Sư phạm Hà Nội 2). 
Ta đặt ma trận $A=\left[\begin{array}{ccc}0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \\ 6 & 5 & -2\end{array}\right]$ và $X_n=\left[\begin{array}{c}U_n \\ U_{n+1} \\ U_{n+2}\end{array}\right]$.
Khi đó đāy số $U_n$ được viết dưới dạng
$$
\begin{gathered}
X_0=\left[\begin{array}{c}
0 \\
1 \\
-1
\end{array}\right] \\
X_{n+1}=A X_n, \forall n \geq 0
\end{gathered}
$$
Do đó $X_n=A^n X_0, \forall n \geq 1$. Ta tính $A^n$.
Lập đa thức đặc trưng
$$
P_A(\lambda)=\left|\begin{array}{ccc}
-\lambda & 1 & 0 \\
0 & -\lambda & 1 \\
6 & 5 & -2-\lambda
\end{array}\right|=-(\lambda-2)(\lambda+1)(\lambda+3)
$$
Vậy A có 3 véc tơ riêng phân biệt $\lambda=2, \lambda=-1, \lambda=-3$ nên A chéo hóa được 
+ Với $\lambda=2, \mathrm{~A}$ có một véc tơ riêng $\overrightarrow{v_1}=(1,2,4)$.
+ Với $\lambda=-1, \mathrm{~A}$ có một véc tơ riêng $\overrightarrow{v_2}=(1,-1,1)$.
+ Với $\lambda=-3, \mathrm{~A}$ có một véc tơ riêng $\overrightarrow{v_3}=(1,-3,9)$.
Ta đặt các ma trận $C=\left[\begin{array}{ccc}1 & 1 & 1 \\ 2 & -1 & -3 \\ 4 & 1 & 9\end{array}\right]$
Do đó
$$
C^{-1}=\left[\begin{array}{ccc}
\frac{1}{5} & \frac{4}{15} & \frac{1}{15} \\
1 & \frac{-1}{6} & \frac{-1}{6} \\
\frac{-1}{5} & \frac{-1}{10} & \frac{1}{10}
\end{array}\right] \text { và } D=\left[\begin{array}{ccc}
2 & 0 & 0 \\
0 & -1 & 0 \\
0 & 0 & -3
\end{array}\right]
$$
Ta có $A=C D C^{-1}$.
Suy ra $A^n=C D^n C^{-1}$ và tính toán cụ thể ta có:
$$
X_n=A^n X_0=\left[\begin{array}{c}
\frac{2^{\infty}}{5} \\
\frac{2^{\infty}+1}{5} \\
\frac{2^{\infty}+2}{5}
\end{array}\right]
$$

Đặc biệt, ta có $X_{2018}=\left[\begin{array}{l}\frac{2^{2018}}{2^{319}} \\ \frac{2^{320}}{5}\end{array}\right]$ và suy ra $U_{2018}=\frac{2^{2018}}{5}$.

Bài 1.13 (ĐH Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên). 
Ta có
$$
\begin{aligned}
I_n & =2 I_n-I_n=A^3-I_n=\left(A-I_n\right)\left(A^2+A+I_n\right) \\
10 I_n & =2 I_n+8 I_n=A^3+8 I_n=\left(A+2 I_n\right)\left(A^2-2 A+4 I_n\right)
\end{aligned}
$$
Suy ra $\operatorname{det}\left(A-I_n\right) \neq 0$ và $\operatorname{det}\left(A+2 I_n\right) \neq 0$.
Rõ ràng do $A^3=2 I_n$ nên $\operatorname{det}(A) \neq 0$ và lại có
$$
\begin{aligned}
B & =A^2-2 A+2 I_n=A^2-2 A+A^3=A\left(A^2+A-2 I_n\right) \\
& =A\left(A-I_n\right)\left(A+2 I_n\right)
\end{aligned}
$$
Từ đây $\operatorname{det}(B)=\operatorname{det}(A) \operatorname{det}\left(A-I_n\right) \operatorname{det}\left(A+2 I_n\right) \neq 0$, đó đó $B$ khả nghịch.

Bài 1.14 (ĐH Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên). Lấy các ma trận
$$
S=\frac{1}{\sqrt{2}}\left[\begin{array}{cc}
I_n & I_n \\
I_n & -I_n
\end{array}\right], T=\frac{1}{\sqrt{2}}\left[\begin{array}{cc}
I_n & i I_n \\
-i I_n & -I_n
\end{array}\right]
$$
ta kiểm tra được $M=S^{-1} N S$ và $P=T^{-1} Q T$.
Vậy ta có các ma trận $M, N$ đồng dạng và các ma trận $P, Q$ đồng dạng.

Bài 1.15 (ĐH Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên). 
Giả sử ngược lại $A B=B A$ thì $A^2+B^2=(A-i B)(A+i B),\left(i^2=-1\right)$.
Từ đó
$$
\begin{aligned}
\operatorname{det}\left(A^2+B^2\right) & =\operatorname{det}(A-i B) \operatorname{det}(A+i B)=\operatorname{det}(A-i B) \operatorname{det}(\overline{A-i B}) \\
& =\operatorname{det}(A-i B) \overline{\operatorname{det}(A-i B)}=|\operatorname{det}(A-i B)|^2 \geqslant 0 .
\end{aligned}
$$
Tuy nhiên với giả thiết đã cho thì $\operatorname{det}\left(A^2+B^2\right)=\operatorname{det}\left[\begin{array}{lll}1 & 2 & 0 \\ 2 & 1 & 2 \\ 0 & 2 & 1\end{array}\right]=-7<0$, mâu thuẫn!
Vậy $A B \neq B A$.

Bài 1.16 (ĐH Sư phạm Kỹ thuật Vinh Long). 
Giả sử $A B-B A=A$. Khi đó $B-A^{-1} B A=I$, suy ra $(B A) A^{-1}-A^{-1}(B A)=I$. Từ đó ta có
$$
0=\operatorname{tr}\left((B A) A^{-1}-A^{-1}(B A)\right)=\operatorname{tr}(I)=n
$$
Vô lý!
Bài 1.17 (ĐH Sư phạm Kỹ thuật Vīnh Long). 
Ta có
$$
\operatorname{rank} A B \leq \min \{\operatorname{rank} A, \operatorname{rank} B\} .
$$
Suy ra
$$
\operatorname{rank} A \geq \operatorname{rank} A^2 \geq \ldots \geq \operatorname{rank} A^n \geq \ldots \geq 0
$$
Dãy \{ $\operatorname{rank} A^i$ \} giảm và bị chặn dưới nên hội tụ, tức là tồn tại số nguyên dương $N$ sao cho
$$
\operatorname{rank} A^k=\operatorname{rank} A^{k+1}, \forall k \geq N .
$$
Bài 1.18 (ĐH Sư phạm Kỹ thuật Vinh Long). 
(a) Giả sử $A=\left[\begin{array}{ll}a & c \\ 0 & b\end{array}\right]$.
Chứng minh bà̀ng quy nạp $A^n=\left[\begin{array}{cc}a^n & x_n \\ 0 & b^n\end{array}\right]$, vói $n \geq 2, x_n$ là một số thực nào đó.
Do đó, $A^{2018}=\left[\begin{array}{cc}a^{2018} & x_{2018} \\ 0 & b^{2018}\end{array}\right]=O$.
Suy ra $a=0$ và $b=0$. Thây ngay $A^2=O$.
(b) Giả sử $A=\left[\begin{array}{lll}a & b & c \\ 0 & d & e \\ 0 & 0 & f\end{array}\right]$.
Chứng minh bằng quy nạp $A^n=\left[\begin{array}{ccc}a^n & x_n & y_n \\ 0 & d^n & z_n \\ 0 & 0 & f^n\end{array}\right]$, với $n \geq 2, x_n, y_n, z_n$ là những số thực nào đó. Do đó,
$$
A^{2018}=\left[\begin{array}{ccc}
a^{2018} & x_{2018} & y_{2018} \\
0 & d^{218} & z_{2018} \\
0 & 0 & f^{2018}
\end{array}\right]=O .
$$
Suy ra $a=0, d=0$ và $f=0$. Thấy ngay $A^3=O$.
Bài 1.19 (ĐH Tây Bắc). 
Giả sử $A$ là ma trận không suy biến khi đó $\operatorname{det} A \neq 0$. Mặt khác từ giả thiết $B^6=0 ; A B=B A$ suy ra
$$
A^6=A^6-B^6=(A+B)\left(A^2-A B+B^2\right)\left(A^3-B^3\right)
$$Từ đó ta có
$\operatorname{det}(A+B) \operatorname{det}\left(\left(A^2-A B+B^2\right)\left(A^3-B^3\right)\right)=(\operatorname{det} A)^6 \neq 0 \Rightarrow \operatorname{det}(A+B) \neq 0$.
Vậy $A+B$ không suy biến.
Ngược lại giả sử $A+B$ không suy biến, đặt $C=A+B ; D=-B$ ta sẽ có $C$ không suy biến đồng thời $C D=D C ; D^5=B^6=0$. Theo chứng minh trên thì $C+D=A$ không suy biến.